Istruttore: Typescript fornisce molti tipi di JavaScript.
Ora, anche JavaScript conosce alcuni tipi di dati, e ci
tornerò in questo modulo, ma Typescript
aggiunge molti altri tipi e, come imparerete
in questo corso, Typescript consente
anche di scrivere i propri tipi.
Cominciamo con alcuni dei tipi fondamentali,
che JavaScript già conosce
e che anche Typescript supporta,
e diamo anche un'occhiata alla differenza
tra JavaScript, che conosce il tipo, e Typescript,
che usa quel tipo.
Uno dei tipi fondamentali con
cui lavoriamo in JavaScript e Typescript è il tipo number.
Ora, in JavaScript, e lo stesso vale per Typescript,
esiste un solo tipo di numero.
Non esiste un tipo speciale per gli interi o i float.
Invece, questi valori qui, sarebbero tutti numeri.
Uno sarebbe un numero senza la cifra decimale.
5. 3 è ovviamente un valore decimale
e tutti questi valori sono di tipo number.
Altri linguaggi di programmazione hanno tipi speciali
di interi e tipi di float o double.
JavaScript non ce l'ha
e nemmeno Typescript ce l'ha.
Quindi, abbiamo il tipo number, che
conosciamo da JavaScript, anche come tipo, in Typescript.
Abbiamo anche il tipo di dati stringa, che è il testo, che si può
definire in uno dei tre modi seguenti:
con apici singoli, con apici
doppi o anche con i backtick.
L'ultima notazione con i backtick è una sintassi speciale,
presente nel moderno JavaScript e anche in Typescript, che ci
permette di scrivere i cosiddetti template literals, ovvero
normali stringhe in cui è possibile
iniettare dinamicamente alcuni dati.
Quindi, le stringhe sono semplicemente
testo e JavaScript conosce i tipi di valore delle stringhe.
Lo fa anche il dattiloscritto.
Infine, ma non meno importante, uno dei tipi di
dati fondamentali che JavaScript conosce e che anche
Typescript supporta, è il tipo di dati booleano.
Sarebbe vero o falso, e questo
è molto importante nella programmazione, soprattutto
quando si lavora con le istruzioni IF.
Qui abbiamo questi due valori
e questo è importante, perché in JavaScript
si conosce l'idea dei valori veri e falsi, ad esempio
che zero, il numero zero, è un valore falso.
Se viene utilizzato in una condizione IF, viene trattato come falso.
Il tipo di dati booleano, però, conosce solo questi due valori,
vero o falso, e questo non vale solo per Typescript,
ma anche per JavaScript.
Questo concetto falso e veritiero, che dovreste
conoscere, non è legato ai tipi di dati.
È un lavoro dietro le quinte.
JavaScript aggiunge il runtime,
quando vede determinati valori e condizioni IF.
Quindi, con numeri, stringhe e booleani, abbiamo
un paio di tipi di dati fondamentali.
Naturalmente non tutti,
abbiamo anche oggetti e così via, ma
concentriamoci su questi
tipi e vediamo cosa fa Typescript con loro, o cosa
possiamo fare con loro, con l'aiuto di Typescript.
Per questo, torno al progetto
che abbiamo visto nel primo modulo del corso,
dove vi ho mostrato che tutto ciò che dovete
fare ora è eseguire npm start in un terminale,
navigando nella cartella del progetto,
per avviare questo server di sviluppo live, che
si ricaricherà ogni volta che cambiamo qualcosa,
e qui ho aperto l'indirizzo localhost:3000 nella nuova scheda del
mio browser.
Giusto, sto ricevendo un errore,
perché non ho ancora un vassoio di applicazioni come file.
Naturalmente, il progetto iniziale, allegato
a questa lezione, otterrà un vassoio dell'applicazione
come file, che stiamo cercando di importare qui,
nel nostro file html di indice, non appena compiliamo l'applicazione.
da
Typescript a JavaScript e possiamo farlo in una nuova scheda del terminale, in modo da mantenere
questo processo in esecuzione e aprire invece una nuova
scheda, semplicemente eseguendo tsc app. e ciò che fa è compilare il file
Typescript e sputare un file JavaScript;
una volta fatto ciò, possiamo
ricaricare la pagina e ottenere il tempo
per iniziare... uscita qui.
Quindi, ora abbiamo questa configurazione
che ci consente di scrivere del codice Typescript
e poi di compilarlo in codice JavaScript, per vedere cosa fa.
Ora, con questo nel file Typescript, mi sbarazzerò
del contenuto, perché ora voglio approfondire
i tipi di dati fondamentali, che vi ho appena mostrato nella
diapositiva, in modo che possiate capire
come lavorare con loro in Typescript.
Cominciamo in modo molto semplice.
Diciamo che abbiamo una nuova funzione, add,
in cui ci aspettiamo due numeri, n1 e add two,
e che restituisca n1 più n2, proprio così, una funzione
molto semplice, niente di simile a Typescript.
Ora abbiamo due numeri con cui vogliamo lavorare.
Potrebbe essere il numero 1, che è, ad esempio, cinque,
e anche il numero 2, che forse è 2. 8, quello che volete,
due numeri qui.
Ora, ovviamente e non a caso, possiamo aggiungere,
o chiamare la funzione add e passare numero1 e numero2 come
argomenti a questa funzione, memorizzare
il risultato in una nuova costante e poi,
per vedere qualcosa sullo schermo, possiamo usare la console.
registrare il risultato.
Se lo facciamo e ricompilo questo file con tsc app. Questa pagina dovrebbe già essere
ricaricata automaticamente.
In caso contrario, è possibile ricaricare manualmente,
naturalmente, e si dovrebbe vedere 7. 8.
Ora, potreste pensare, non è una cosa troppo speciale, giusto?
Si tratta di uno snippet JavaScript piuttosto semplice
e, in effetti, non ha nulla di Typescript.
Bene, facciamo qualcosa che freni
questo snippet in normale JavaScript.
Supponiamo che questo input non sia un numero,
ma un testo, un cinque in testo, e se ora lo salviamo
e rieseguiamo il nostro
comando di compilazione qui, vedrete che, una
volta ricaricata la pagina, otterrò
52. 8 come uscita e questo non è ovviamente
il risultato corretto di questa aggiunta.
Ora, sapete perché stiamo ottenendo questo
output nel normale JavaScript, che
alla fine stiamo eseguendo qui.
Bene, otteniamo questo output,
perché questo non è il risultato dell'addizione matematica, ma invece concatena questo
come una stringa, perché questo input, qui, cinque, è una
stringa e quindi JavaScript vede, "Ok, ho una stringa, "sto aggiungendo
qualcosa a questa stringa, mentre certamente, "questo
qualcosa dovrebbe anche essere convertito in una stringa, "in modo
che complessivamente, ho una stringa, "perché il primo valore era una stringa",
e quindi, quello che JavaScript fa, è,
converte 2.
da un numero a una stringa, concatena una stringa più lunga a partire da cinque e 2. 8, ottenendo
così 52. 8, come stringa e la restituisce.
Quindi, non viene trattato in modo matematico,
ma come una stringa e con
JavaScript questo può accadere.
Ora, naturalmente, si potrebbe pensare:
"Perché dovrei scrivere questo codice?
"Sono lo sviluppatore, perché dovrei fare questo errore? Forse non siete voi a commettere questo errore.
Forse, questo viene recuperato da un input dell'utente
e si è introdotto un piccolo bug nel codice, dimenticando
di trasformarlo, oppure si lavora in un team
e si hanno un paio di file di script, che lavorano
insieme, e qualche altro sviluppatore ha introdotto
un errore del genere.
Non è impossibile commettere tali errori,
ma può essere difficile rintracciarli.
In questo caso, ovviamente, è abbastanza ovvio che
qualcosa è andato storto, perché abbiamo
uno script di base, ma in uno script più grande potrebbe
non essere immediatamente riconoscibile che
qualcosa è andato storto, ed è qui che Typescript può aiutarci.
In questa funzione possiamo aggiungere
assegnazioni di tipo ai nostri parametri.
Possiamo dire a Typescript che questi due
parametri devono essere di tipo number e non di tipo, non
mi interessa quale sia il valore predefinito.
Lo facciamo aggiungendo i due punti
qui, dopo il valore a cui vogliamo assegnare un
tipo, quindi, in questo caso, dopo il nome del
parametro e poi il nome del tipo.
Ad esempio, numero è uno dei nomi supportati.
Oltre ai numeri, ci sono anche le stringhe o
i booleani, ma su questi torneremo.
Per il momento, abbiamo bisogno di un
numero e non solo per il primo
parametro, ma anche per il secondo.
Quindi, anche qui, possiamo
aggiungere i due punti e poi il numero, e ora, quello che stiamo dicendo a Typescript
è: "Ehi, entrambi i parametri qui, dovrebbero
essere di tipo numero, "il passaggio di valori di tipo diverso non è consentito",
e in effetti, il mio IDE si lamenta già qui, perché Visual Studio
Code ha il supporto Typescript incorporato, ma anche
se trascuriamo questo, non appena ricompilo questo, eseguendo nuovamente tsc
app. Come vedete, si
verifica un errore.
Otteniamo un errore: "Argument
of type '"5" is not
assignable to parameter of type 'number", e ci mostra anche
il punto in cui è successo e ci dà un numero
di riga, la riga otto, e in pratica ci mostra
la stessa cosa che l'IDE mostra qui.
Quindi, nel caso in cui ci sia sfuggito nell'IDE,
la compilazione ora lancia un errore,
e questa è la cosa importante di Typescript.
Ci aiuta solo durante la compilazione.
Non cambia il funzionamento di JavaScript in fase di esecuzione,
perché i browser non hanno un supporto Typescript integrato.
Può essere utile solo durante lo sviluppo, prima di compilare
il codice Typescript in JavaScript, ma
in questo caso è estremamente utile, perché aggiunge un passo
in più, un ulteriore controllo di correttezza,
laddove qui si scopre: "Oh, abbiamo fatto un errore".
"Ecco, questa non dovrebbe essere una stringa, ma
un numero", e possiamo sistemare la cosa e siamo a posto.
Questo è ciò che fa Typescript.
Vi aiuta durante lo sviluppo.
Non modifica il codice di runtime.
Infatti, qui, anche con le impostazioni predefinite,
ha compilato il nostro errore, anche se lo ha rilevato
durante la compilazione, e ha creato
un file che causa il risultato errato, perché per
impostazione predefinita, Typescript non interviene, qui.
Più avanti imparerete come assicurarvi che lo faccia, ma per impostazione
predefinita non blocca nemmeno la compilazione.
Tuttavia, vi urla e vi indica questo errore,
in modo che possiate correggerlo e che possiate evitare errori
simili.
A proposito, assicuratevi di
non avere l'app. js e app. aperti allo stesso tempo.
Si potrebbero verificare errori nell'IDE,
relativi a implementazioni di funzioni duplicate.
La chiusura del file JavaScript risolve il problema.